---
layout: post
title: "La HISTORIA DE LA COMPUTADORA: generaciones desde los 40 hasta los superordenadores"
---

**Actividad:**  
Ver el vídeo de YouTube sobre la historia de la computación.

{% include youtube.html id="qBoJj6cvH-A" title="La HISTORIA DE LA COMPUTADORA" %}

## Primera Generación (1940-1952).

Esta fue la era pionera de la computación, donde las máquinas eran enormes y
experimentales.

-   **Tecnología Principal:** El componente clave eran los **tubos de vacío** y
    los relés electromecánicos. Estos componentes generaban una enorme cantidad
    de calor, consumían mucha energía y eran poco fiables, quemándose con
    frecuencia.

-   **Características:**

    -   **Tamaño:** Ocupaban habitaciones enteras. La famosa **ENIAC**
        (Electronic Numerical Integrator and Computer), mencionada en el video,
        pesaba 27 toneladas y ocupaba una superficie de 167 m².

    -   **Programación:** Se programaban directamente en lenguaje de máquina, a
        menudo reconfigurando físicamente los circuitos mediante cables e
        interruptores, un proceso tedioso y propenso a errores.

    -   **Costo y Uso:** Eran extremadamente caras de construir y operar. Su uso
        estaba restringido a ámbitos científicos y militares, principalmente
        para cálculos balísticos, censos y criptografía.

## Segunda Generación (1956-1964).

La gran revolución de esta época fue el reemplazo de los tubos de vacío, lo que
marcó un salto cualitativo en la computación.

-   **Tecnología Principal:** La invención del **transistor**. Los transistores
    eran mucho más pequeños, rápidos, fiables y eficientes energéticamente que
    los tubos de vacío.

-   **Características:**

    -   **Tamaño y Costo:** Las computadoras se hicieron más pequeñas, más
        baratas y más potentes. Aunque seguían siendo grandes para los
        estándares actuales, ya no requerían habitaciones enteras.

    -   **Programación:** Surgieron los primeros **lenguajes de programación de
        alto nivel**, como FORTRAN y COBOL. Esto facilitó enormemente la
        escritura de programas y los hizo más comprensibles para los humanos.

    -   **Nuevas Aplicaciones:** Se empezaron a utilizar en sistemas de control
        de tráfico aéreo, simulaciones y en el sector empresarial para la
        gestión de nóminas y contabilidad.

## Tercera Generación (1964-1971).

Esta generación llevó la miniaturización a un nuevo nivel, sentando las bases de
la computación moderna.

-   **Tecnología Principal:** El **circuito integrado o chip**. Este dispositivo
    permitía encapsular cientos de transistores en una pequeña pastilla de
    silicio, aumentando exponencialmente la capacidad de procesamiento.

-   **Características:**

    -   **Eficiencia:** Las computadoras se volvieron aún más pequeñas, rápidas
        y eficientes. La producción en masa de chips redujo drásticamente los
        costos.

    -   **Multiprogramación:** Aparecieron los primeros sistemas operativos que
        permitían la **multiprogramación**, es decir, la capacidad de ejecutar
        varios programas de forma simultánea.

    -   **Estandarización:** La serie **IBM 360** fue un hito, ya que ofrecía
        una familia de computadoras compatibles entre sí, permitiendo a las
        empresas actualizar su hardware sin tener que reescribir todo su
        software.

## Cuarta Generación (1971-1981).

Esta es la generación que vio nacer la computadora personal y que acercó la
tecnología al público general.

-   **Tecnología Principal:** El **microprocesador**. Un microprocesador integra
    todos los componentes de la CPU (Unidad Central de Procesamiento) en un
    único chip.

-   **Características:**

    -   **Computadoras Personales (PC):** La reducción drástica de tamaño y
        costo hizo posible la creación de computadoras para el hogar y la
        oficina, como la Apple II y la IBM PC.

    -   **Interfaces Gráficas:** Se desarrollaron las primeras interfaces
        gráficas de usuario (GUI), con iconos, ventanas y el uso del ratón, lo
        que las hizo mucho más intuitivas y fáciles de usar.

    -   **Redes:** Se sentaron las bases de las redes de computadoras, que
        eventualmente darían lugar a Internet.

## Quinta Generación (1983 - Actualidad).

Esta generación se define por la conectividad global y la búsqueda de una
computación más "humana".

-   **Tecnología Principal:** Se enfoca en el desarrollo de software y hardware
    para la **inteligencia artificial (IA)**, el procesamiento en paralelo y las
    redes neuronales.

-   **Características:**

    -   **Conectividad:** La expansión de Internet y la World Wide Web.

    -   **Portabilidad:** La generalización de las **laptops**, tabletas y
        smartphones, haciendo la computación omnipresente.

    -   **Inteligencia Artificial:** Aunque el objetivo de una IA plenamente
        consciente sigue en desarrollo, esta generación ha visto avances masivos
        en el aprendizaje automático (machine learning), el reconocimiento de
        voz y de imágenes.

## Sexta Generación (Futuro).

El video menciona que algunos expertos ya hablan de una sexta generación, aunque
sus límites aún no están claramente definidos.

-   **Tecnología Emergente:** Se basa en conceptos revolucionarios como la
    **computación cuántica**, que utiliza las propiedades de la mecánica
    cuántica para realizar cálculos a una velocidad inalcanzable para las
    computadoras clásicas.

-   **Cerebros Artificiales:** Se investiga activamente en **circuitos de
    aprendizaje neuronal** con el objetivo de crear hardware que imite la
    estructura y el funcionamiento del cerebro humano, permitiendo un
    aprendizaje y una resolución de problemas mucho más avanzados.