---
layout: post
title: Fundamentos de un Sistema Informático
---

## Introducción

Todo sistema informático se compone de cuatro elementos esenciales:

1.  **Hardware:** Son todos los componentes físicos y tangibles del ordenador,
    desde los circuitos internos hasta los dispositivos externos.

2.  **Software:** Es el conjunto de instrucciones y programas intangibles que
    dirigen al hardware para que realice tareas específicas.

3.  **Datos:** Es la información en bruto (cifras, texto, imágenes, etc.) que el
    sistema procesa para convertirla en información útil.

4.  **Usuarios:** Son las personas que operan y utilizan el ordenador.

## Procesamiento de la información

El funcionamiento del sistema se basa en un **ciclo de procesamiento de la
información** de cuatro pasos:

-   Entrada de datos

-   Procesamiento de datos

-   Salida de resultados

-   Almacenamiento para uso futuro

## El hardware

### Componentes internos

El núcleo de un ordenador está en sus componentes internos, todos conectados a
través de la **placa base (motherboard)**.

El componente más importante es el **procesador (CPU)**, considerado el cerebro
del sistema, ya que ejecuta todas las instrucciones.

La **memoria** es crucial para el funcionamiento. Se divide en dos tipos
principales:

-   **Memoria RAM (Random Access Memory):** Es una memoria volátil que almacena
    temporalmente los datos y programas que se están usando en el momento para
    un acceso rápido.

-   **Memoria ROM (Read-Only Memory):** Contiene instrucciones permanentes y
    esenciales para el arranque del ordenador, que no se borran al apagarlo.

Es importante diferenciar la memoria del **almacenamiento**, que es donde la
información se guarda de forma permanente.

### Unidades de medida de almacenamiento

Las unidades de medida para los datos son:

-   El **bit** (la unidad mínima), un cero o un uno.

-   El **byte** (un conjunto de 8 bits). Antiguamente se decía que equivale a un
    carácter, aunque no es exactamente así.

-   **Kilobyte (KB):** Equivale a 1024 bytes en el sistema binario, aunque
    muchas veces se usa como múltiplo de 1000 en el sistema decimal
    (especialmente en publicidad).

-   **Megabyte (MB):** Equivale a 1024 kilobytes.

-   **Gigabyte (GB):** Equivale a 1024 megabytes.

-   **Terabyte (TB):** Equivale a 1024 gigabytes.

### Dispositivos de almacenamiento

Existen varios tipos de dispositivos de almacenamiento:

-   **Magnéticos:** Como los discos duros tradicionales (HDD).

-   **Ópticos:** Como los CD, DVD o Blu-ray.

-   **De estado sólido (SSD):** Usan memoria no volátil, siendo más rápidos y
    fiables que los discos duros mecánicos.

### Dispositivos periféricos

Para que el usuario pueda interactuar con el ordenador, se utilizan los
dispositivos de entrada y salida:

-   **Dispositivos de entrada:** Permiten introducir datos e instrucciones en el
    sistema. Los más comunes son el teclado, el ratón (mouse), el escáner, la
    webcam, los mandos de videojuegos (joysticks) y las pantallas táctiles.

-   **Dispositivos de salida:** Muestran los resultados del procesamiento. El
    ejemplo más claro es la impresora, además del propio monitor.

-   **Dispositivos de comunicación:** Realizan ambas funciones (entrada y
    salida), como los módems, que envían y reciben datos.

## El software

El software es el conjunto de programas que da vida al hardware. Se clasifica en
dos categorías:

1.  **Software de sistema:** Es la base que controla el hardware y gestiona los
    recursos. Su componente principal es el **sistema operativo** (como Windows,
    macOS o Linux). También incluye **controladores (drivers)** que permiten al
    sistema comunicarse con el hardware, y herramientas del sistema como
    administradores de archivos o programas de configuración.

2.  **Software de aplicación:** Son los programas que el usuario utiliza para
    realizar tareas específicas, como procesadores de texto, hojas de cálculo,
    editores de vídeo, navegadores web o redes sociales.

## El papel del usuario

El usuario es una pieza fundamental del sistema y realiza una variedad de tareas
clave para su funcionamiento y aprovechamiento, entre las que se incluyen:

-   **Configuración y personalización** del sistema y los programas.

-   **Instalación y ejecución** de aplicaciones.

-   **Gestión de archivos:** Crear, guardar, organizar, hacer copias de
    seguridad y eliminar documentos.

-   **Mantenimiento del sistema** para resolver problemas y optimizar el
    rendimiento.

-   **Desarrollo de software**, en el caso de los usuarios con conocimientos de
    programación.

## Conclusión

Con estos conceptos básicos se establece una base sólida para comprender cómo
funcionan los sistemas informáticos y cómo interactuamos con ellos a diario. A
partir de aquí, se puede avanzar hacia temas más específicos y técnicos con
mayor facilidad.

