---
layout: post
title: Las programadoras de ENIAC
---

Si bien fueron los ingenieros de ENIAC, Mauchly y Eckert, los que pasaron a la
historia, hubo seis mujeres que se ocuparon de programar la ENIAC, cuya historia
ha sido silenciada a lo largo de los años y recuperada en las últimas décadas.

![Varias mujeres trabajando con una antigua computadora de gran tamaño, el ENIAC. La computadora ocupa toda la pared y está llena de cables conectados en un complejo entramado. Las mujeres están de pie y agachadas, manipulando los cables y los paneles de la máquina. Están vestidas con ropa de la década de 1940. Este es un entorno típico de la época en la que las primeras computadoras eran operadas manualmente. La tecnología parece muy rudimentaria comparada con los estándares modernos.](https://ingenierosinformaticarioja.com/files/mujerTIC/programadoras-eniac1.jpg)

Clasificadas entonces como « subprofesionales » , posiblemente por una cuestión
de género o para reducir los costos laborales, este equipo de programadoras
destacaba por sus habilidades matemáticas y lógicas y trabajaron inventando la
programación a medida que la realizaban.

En 1943, durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, las calculistas y
supervisoras directas eran básicamente mujeres. Esto se debe a que por un lado,
la Segunda Guerra Mundial fue un momento clave de la historia en lo que al
empleo de la mujer respecta, ya que los hombres estaban reclutados en el combate
y fueron las mujeres quienes los sustituyeron en el ámbito laboral.

Un ejemplo de ello son las nuevas organizaciones civiles y militares
estadounidenses como la WAAC (Women’s Auxiliary Army Corps, Cuerpo Auxiliar
Femenino del Ejército), WAVES (Women Accepted for Volunteer Emergency Service,
Mujeres Aceptadas para el Servicio Voluntario de Emergencia, perteneciente a la
Armada) y la AWVS (American Women's Voluntary Services, Servicios Voluntarios de
Mujeres Americanas), que encaminaron a las mujeres hacia diversos empleos.

La prensa enfatizó la importancia de las máquinas en la guerra e hizo un
llamamiento a las mujeres con conocimientos mecánicos para que se pusieran al
servicio de la industria y del gobierno, bajo el lema «women wanted» (se buscan
mujeres).

Por otro lado, las mujeres dedicadas a lo que hoy en día se considera
programación, a diferencia del sector masculino, no aspiraban a un empleo
profesional en niveles superiores sino que se conformaban con puestos de poco
renombre en el mundo de la computación donde poder hacer uso de sus capacidades.

Según Herman Goldstine ( principal desarrollador del ENIAC) afirmó en una
entrevista el 16 de noviembre de 1994, que fue el hecho de que las mujeres no
aspirasen a mayores cargos lo que las convertía en el trabajador ideal.

Los hombres que trabajaban en programación no lo veían como una meta sino como
un trabajo momentáneo para conseguir ingresos de forma rápida. Los programadores
aspiraban a un empleo más valorado y se dedicaban a competir entre ellos, de
modo que no ponían tanto esfuerzo y dedicación en su trabajo como las mujeres
para las cuales la programación constituía su única oportunidad laboral.

En consecuencia, las mujeres eran más meticulosas y rápidas que los hombres en
este trabajo y recibían un sueldo más modesto, por lo que su contratación
suponía numerosas ventajas.

![Fila de seis retratos de mujeres mayores, cada una con su nombre debajo. De izquierda a derecha, están etiquetadas como: Antonelli, Bartik, Holberton, Meltzer, Spence, y Teitelbaum. Cada mujer aparece sonriendo suavemente y sus estilos de peinado parecen ser de décadas pasadas. Están vestidas de manera elegante, generalmente con collares o blusas estampadas. La imagen resalta su importancia y reconocimiento por la contribución a la programación del ENIAC.](https://ingenierosinformaticarioja.com/files/mujerTIC/programadoras-eniac3.jpg)

El grupo de programadoras del ENIAC estaba conformado por: Betty Snyder
Holberton, Jean Jennings Bartik, Kathleen McNulty Mauchly Antonelli, Marlyn
Wescoff Meltzer, Ruth Lichterman Teitelbaum y Frances Bilas Spence, quienes
prácticamente no aparecen en los libros de historia de la computación, aunque
dedicaron largas jornadas a trabajar con la máquina, utilizada principalmente
para cálculos de trayectoria balística y ecuaciones diferenciales, contribuyendo
al desarrollo de la programación de computadoras.

Cuando, posteriormente, la ENIAC se convirtió en una máquina legendaria, sus
ingenieros se hicieron famosos, mientras que nunca se le otorgó crédito alguno a
estas seis mujeres que se ocuparon de la programación.

Aunque las mujeres empezaran a ocupar puestos relacionados con la ingeniería y
la ciencia en la Segunda Guerra Mundial, la discriminación por género en el
trabajo seguía estando presente. El reconocimiento recaía únicamente en los
líderes varones y las fotografías publicitarias rara vez mostraban las
contribuciones de las mujeres.

Muchos registros de fotos de la época muestran la ENIAC con mujeres de pie
frente a ella. Hasta la década de 1980, se dijo incluso que ellas eran sólo
modelos que posaban junto a la máquina ( « Refrigerator ladies » ). Sin embargo,
estas mujeres sentaron las bases para que la programación fuera sencilla y
accesible para todos, crearon el primer set de rutinas, las primeras
aplicaciones de software y las primeras clases en programación. Su trabajo
modificó drásticamente la evolución de la programación entre las décadas del 40
y el 50.
