---
layout: post
title: "El teclado y el ratón"
---

**Actividad:**  
Ver los siguientes dos vídeos sobre los orígenes de los dos principales dispositivos de entrada: el ratón y el teclado QWERTY. Se recomienda activar subtítulos y, si es posible, leer la transcripción.

---

## **¿Qué es un ratón de ordenador?**

{% include youtube.html id="Mql8JufjHGo" title="¿Qué es un ratón de ordenador?" %}

El ratón es un dispositivo apuntador que facilita el manejo de un entorno gráfico. Detecta el movimiento sobre una superficie y lo refleja como un cursor en pantalla, permitiendo **seleccionar** elementos y luego **actuar** sobre ellos (abrir, mover, eliminar). Funciona como complemento del teclado.

### **Origen y nombre**

- El primer prototipo se fabricó en madera, con un botón, y se patentó como **“Indicador de Posición XY para un Sistema de Visualización”**.  
- Se le llamó “ratón” por su forma y el cable que recordaba a una cola.  
- Fue diseñado en los años 60 por **Douglas Engelbart** (construcción de **Bill English**) en el Stanford Research Institute.  
- Se demostró en 1968 en la célebre presentación **“The Mother of All Demos”**, junto a ventanas e hipervínculos.  
- Contaba con dos ruedas ortogonales (ejes X/Y) y un botón para seleccionar.

### **Evolución y popularización**

- **Xerox Star 8010 (1981)**, **Apple Lisa (1983)** y **Macintosh (1984)** consolidaron su uso en interfaces gráficas.  
- En el ecosistema PC, el **Microsoft Mouse (1983)** se popularizó con aplicaciones como **Word para DOS**.  
- Con el tiempo aparecieron sensores **ópticos** y **láser**, más precisos que la antigua bola.

### **Tipos de ratón actuales**

- **Por botones:** lo común son **dos botones** y **rueda/clic central**; modelos avanzados añaden botones programables.  
- **Por sensor:**  
  - **Mecánico (bola)**: obsoleto; se ensucia con facilidad.  
  - **Óptico/Láser**: precisos; el láser suele ofrecer mayor sensibilidad.  
  - **Multitáctil**: superficie gestual (p. ej., Magic Mouse).  
  - **Trackball**: la esfera se mueve con los dedos; útil en espacios reducidos.  
- **Conectividad:** **cable**, **RF 2.4 GHz** (dongle) o **Bluetooth** (los infrarrojos quedaron en desuso).

### **Ergonomía**

Elegir un diseño que se adapte a la mano, considerar **modelos verticales** y versiones **para zurdos**, ajustar la **sensibilidad (DPI)** y hacer pausas. Todo ello ayuda a prevenir sobrecargas y lesiones.

---

## **El teclado QWERTY**

{% include youtube.html id="KHdOukwBl1Y" title="Historia del teclado QWERTY" %}

En la década de 1860, **Christopher L. Sholes** desarrolló prototipos de máquina de escribir. Las primeras versiones ordenaban las teclas alfabéticamente, pero aparecían atascos al teclear combinaciones frecuentes.

### **El nacimiento de QWERTY**

Para reducir los atascos, se redistribuyeron las teclas separando combinaciones comunes. La disposición **QWERTY** quedó consolidada con la **Remington No. 2 (1878)**, que además introdujo el cambio de mayúsculas/minúsculas. La producción con **Remington** facilitó su difusión.

### **¿Por qué QWERTY?**

La distribución favorece un ritmo de escritura fluido y consistente en la tecnología de barras de la época. Aunque no fue diseñada para “ser la más rápida posible”, su estandarización y aprendizaje generalizado explican su permanencia.

### **Teclados alternativos**

- **Dvorak**: sitúa **muchas letras frecuentes en la fila central** para minimizar movimiento; en inglés suele **cargar más la mano derecha**. Algunas personas reportan mayor comodidad, pero la evidencia comparativa es **mixta**.  
- **Variantes por idioma**: ES (con **Ñ**), **AZERTY** (Francia), **QWERTZ** (Alemania), entre otras. Elegir la distribución correcta evita problemas con símbolos y atajos.

> Nota práctica: en sistemas con distribución ES, ciertos atajos pueden diferir respecto a tutoriales en inglés. Conviene revisar la configuración de idioma del sistema y del teclado físico.