---
layout: post
title: "Interacción mediante teclado y ratón"
---

## Objetivos de aprendizaje

Al finalizar esta sección se deberá:

* Comprender qué significa **seleccionar antes de actuar** y la diferencia entre **puntero**, **foco** y **cursor de texto**.
* Identificar las **funciones de cada botón del ratón** y las acciones básicas (clic, doble clic, arrastrar y soltar, rueda).
* Reconocer las **zonas del teclado** (alfanumérica, modificadoras, navegación, función, numérico) y la función de sus teclas principales.
* Entender cómo **ratón y teclado** se complementan para interactuar con archivos, menús, ventanas y texto.

---

## Seleccionar antes de actuar

* **Seleccionar**: indicar al sistema sobre qué elemento se quiere operar (archivo, icono, palabra, control de la interfaz).
* **Actuar**: ejecutar una orden sobre el elemento seleccionado (abrir, mover, borrar, formatear).
* Sin selección previa, muchas órdenes no se aplican o se aplican al destino equivocado.

### Tres conceptos que conviene no confundir

* **Puntero**: la flecha o forma que se mueve con el ratón por la pantalla. Señala dónde se hará el próximo clic.
* **Foco**: el elemento listo para recibir interacción desde el teclado (se resalta con un contorno o estado activo).
* **Cursor de texto (caret)**: la línea vertical parpadeante que indica dónde se insertarán caracteres al escribir.

---

## Ratón: funciones y acciones

### Botones y rueda (configuración por defecto)

* **Clic izquierdo**: seleccionar; activar un control; colocar el cursor de texto.
* **Doble clic**: abrir elementos (archivos, carpetas) o seleccionar palabra en texto.
* **Clic derecho**: abrir **menú contextual** con acciones según el elemento.
* **Rueda de desplazamiento**: mover el contenido verticalmente; en muchos ratones, la rueda es **clic central**:

  * **Clic central**: abrir enlace en nueva pestaña (navegador), cerrar pestañas, activar el “autodesplazamiento”.
* **Botones adicionales (si existen)**: suelen usarse como “atrás/adelante” o atajos configurables.

### Acciones básicas

* **Arrastrar y soltar (drag & drop)**: pulsar y mantener, mover, soltar para reubicar/copiar elementos o reorganizar.
* **Seleccionar múltiples elementos**:

  * **Arrastre de selección** (rectángulo alrededor).
  * **Ctrl + clic** para añadir/quitar elementos a la selección (cuando se usa también el teclado).
  * **Shift + clic** para seleccionar un rango continuo.
* **Indicadores del puntero**:

  * Flecha normal (listo para seleccionar).
  * Manito (enlace).
  * I-beam (texto).
  * Reloj/rueda/arena (ocupado).
  * Prohibido (acción no válida).

> Nota: en portátiles con **touchpad**, los gestos (tocar, doble tocar, tocar con dos dedos para el menú, desplazamiento con dos dedos) replican estas acciones.

---

## Teclado: zonas y funcionamiento

### Zonas del teclado

1. **Alfanumérica**
   Letras, números de la fila superior, signos y **Barra espaciadora**, **Intro/Enter**, **Retroceso/Backspace**.
2. **Teclas modificadoras**
   **Shift**, **Ctrl**, **Alt/AltGr**, **Fn**, **Windows/Command**. No hacen nada solas: modifican la acción de otra tecla.
3. **Navegación y edición**
   **Flechas**, **Inicio/Home**, **Fin/End**, **RePág/PageUp**, **AvPág/PageDown**, **Insert**, **Supr/Delete**.
4. **Función (F1–F12)**
   Atajos del sistema o de programas (a menudo combinados con **Fn** en portátiles).
5. **Bloque numérico (Numpad)**
   Entrada rápida de números y operadores; **Bloq Num** activa/desactiva.

### Teclas y usos frecuentes

* **Enter/Intro**: confirmar, abrir, enviar.
* **Esc**: cancelar, cerrar menús.
* **Tab / Shift+Tab**: moverse entre campos o controles (adelante/atrás).
* **Backspace/Retroceso**: borrar a la izquierda; **Supr**: borrar a la derecha.
* **Shift**: mayúsculas, símbolos de la parte superior de cada tecla.
* **Ctrl/Alt**: combinaciones de atajos (se verán en la práctica).
* **AltGr** (teclado ES): acceder a símbolos alternativos (por ejemplo, @, , \~ en algunas disposiciones).
* **F1**: ayuda en muchos programas.
* **F2**: renombrar en gestores de archivos.
* **F5**: actualizar en navegadores/ventanas.
* **F11**: alternar pantalla completa (en muchos navegadores).

### Movimiento sin ratón (navegación por teclado)

* **Flechas**: moverse por menús o texto.
* **Inicio/Fin**: saltar al principio/final de línea o documento (según programa).
* **Ctrl + Flechas**: saltar palabra a palabra en texto.
* **Shift + Flechas**: seleccionar mientras se mueve.
* **Ctrl + A**: seleccionar todo (se verá en la práctica con más atajos).

---

## Cómo se complementan ratón y teclado

* **Seleccionar con ratón** + **actuar con teclado**: por ejemplo, seleccionar un archivo y pulsar **F2** para renombrar, **Supr** para enviar a papelera, **Ctrl + C** para copiar.
* **Navegar con teclado** + **acciones puntuales con ratón**: moverse con **Tab** por un formulario y usar el ratón para abrir un desplegable difícil.
* **Edición de texto**: colocar el cursor con ratón y seleccionar con **Shift + Flechas** para mayor precisión.

---

## Buenas prácticas y ergonomía básica

* Mantener muñecas rectas, apoyar antebrazos, ajustar altura de mesa y silla.
* Descansos breves y frecuentes; alternar ratón y atajos de teclado para reducir movimientos repetitivos.
* Ajustar **sensibilidad del puntero (DPI)** y velocidad del doble clic en la configuración del sistema.
* Si es necesario, considerar **ratón vertical** o **alternativas para zurdas**; en teclado, revisar distribución correcta (ES, con Ñ).

---

## Conceptos clave (resumen evaluable)

* Diferenciar **puntero**, **foco** y **cursor de texto**.
* Realizar **selección** previa y aplicar una **acción** (abrir, mover, borrar).
* Identificar y usar **clic izquierdo**, **derecho**, **doble clic**, **rueda** y **arrastrar/soltar**.
* Reconocer las **zonas del teclado** y para qué sirve cada una.
* Ejecutar movimientos y selecciones **solo con teclado** en un documento.
