---
layout: post
title: "Ejercicios del tema 2"
---

## **Parte 1 – Ratón**

### **Ejercicio 1: Seleccionar y abrir**

1. Localiza un archivo o carpeta en el escritorio.
2. Haz **un clic izquierdo** para seleccionarlo.
3. Haz **doble clic izquierdo** para abrirlo.

### **Ejercicio 2: Menú contextual**

1. Haz **clic derecho** sobre un archivo.
2. Observa las opciones que aparecen (abrir, copiar, eliminar…).
3. Cierra el menú haciendo clic en un espacio vacío.

### **Ejercicio 3: Arrastrar y soltar**

1. Selecciona un archivo con clic izquierdo y mantenlo pulsado.
2. Arrástralo hasta una carpeta.
3. Suelta el botón para dejarlo allí.

### **Ejercicio 4: Rueda y clic central**

1. Abre un documento largo o página web.
2. Desplázate con la **rueda** hacia arriba y abajo.
3. (Opcional) Pulsa la rueda para activar el autodesplazamiento y muévete suavemente.

## **Parte 2 – Teclado**

### **Ejercicio 5: Escritura básica**

1. Abre un programa de edición de texto (Bloc de notas o similar).
2. Escribe la frase:

   ```
   Mi primer ejercicio con teclado
   ```
3. Borra solo la palabra “primer” con la tecla **Retroceso**.

### **Ejercicio 6: Navegación en texto**

1. Sitúa el cursor al principio de la frase.
2. Pulsa **Ctrl + Flecha derecha** para saltar palabra por palabra.
3. Pulsa **Shift + Flecha derecha** para ir seleccionando el texto.

### **Ejercicio 7: Teclas rápidas**

* **Ctrl + C** → Copiar
* **Ctrl + V** → Pegar
* **Ctrl + Z** → Deshacer
* **Alt + Tab** → Cambiar de ventana

> Practica copiando una frase y pegándola en otra parte del documento.

## **Parte 3 – Combinando ratón y teclado**

### **Ejercicio 8: Renombrar archivo**

1. Selecciona un archivo con el **ratón**.
2. Pulsa **F2** en el teclado.
3. Escribe un nuevo nombre y pulsa **Intro** para confirmar.

### **Ejercicio 9: Selección múltiple**

1. En una carpeta con varios archivos:

   * **Ctrl + clic** para seleccionar elementos no contiguos.
   * **Shift + clic** para seleccionar un grupo contiguo.
2. Pulsa **Supr** para enviarlos a la papelera (y luego **Ctrl + Z** para restaurarlos).

## **Parte 4 – Desafío rápido**

1. Abre el navegador y busca cualquier página con varios enlaces.
2. Abre tres enlaces en pestañas nuevas usando **clic central** o **Ctrl + clic izquierdo**.
3. Cambia entre pestañas con **Ctrl + Tab**.
4. Cierra la pestaña actual con **Ctrl + W**.

## **Criterios de éxito**

* Se utiliza correctamente **clic izquierdo/derecho/doble** y **rueda**.
* Se domina la selección con ratón y teclado.
* Se emplean combinaciones básicas de teclado.
* Se combina ratón y teclado para mayor eficiencia.
