---
layout: post
Title: "Curiosidades y datos históricos sobre el ratón y el teclado"
---

## **El ratón: de un bloque de madera a la multitáctil**

* **El primer ratón (1964)**, creado por **Douglas Engelbart**, estaba hecho de madera, tenía un solo botón y dos ruedas metálicas para registrar movimiento.
* El apodo “ratón” surgió porque el cable parecía una cola. El nombre no estaba en la patente original.
* La presentación de 1968, conocida como **“The Mother of All Demos”**, no solo mostró el ratón, sino también ventanas, enlaces y videoconferencia… todo en una sola demostración.
* **Apple** fue clave en su popularización: en 1984, el Macintosh incorporó el ratón como parte fundamental del uso del ordenador.
* El ratón de bola mecánica dominó hasta finales de los 90, cuando los **sensores ópticos** lo desplazaron gracias a su mayor precisión y menor mantenimiento.
* Hoy, además del tradicional, existen ratones **verticales** (para reducir la torsión de la muñeca), **ergonómicos para zurdos**, **trackballs**, y ratones con superficies **multitáctiles**.

## **El teclado: de las máquinas de escribir a los atajos**

* La disposición **QWERTY** fue diseñada en el siglo XIX para evitar que las barras mecánicas de las máquinas de escribir se atascaran.
* El teclado de ordenador heredó esta distribución casi sin cambios, añadiendo teclas especiales para interactuar con sistemas operativos y software.
* En **1980**, IBM lanzó el teclado **Model F**, famoso por su durabilidad y sensación táctil, todavía buscado por coleccionistas.
* La disposición **Dvorak** fue patentada en 1936 para reducir el movimiento de los dedos y aumentar la velocidad de escritura, aunque nunca desplazó a QWERTY por la inercia de adopción.
* En países hispanohablantes, el teclado incluye la **Ñ**, ausente en la mayoría de distribuciones internacionales.
* En muchos teclados, la tecla **AltGr** permite escribir símbolos adicionales sin necesidad de cambiar la configuración del idioma.

## **Ratón y teclado en la cultura popular**

* En la película **Tron (1982)**, los interfaces de usuario todavía se representaban con teclados mecánicos y mandos especiales; el ratón apenas aparecía en el cine.
* En **Star Trek: First Contact (1996)**, Scotty intenta hablarle a un ordenador de 1980… por el ratón, como si fuera un micrófono.
* El teclado mecánico **IBM Model M (1984)** es considerado un icono; aún hoy se fabrican reproducciones para entusiastas.

## **Datos curiosos**

* El clic de ratón más rápido registrado oficialmente es de más de **1.000 clics en 10 segundos**, conseguido en competiciones de eSports.
* En tipografía de pruebas, la frase “**The quick brown fox jumps over the lazy dog**” se usa porque contiene todas las letras del alfabeto inglés; en español, el equivalente más común es “**El veloz murciélago hindú comía feliz cardillo y kiwi**”.
* Algunos teclados modernos permiten **reprogramar teclas** y crear macros para automatizar tareas, una práctica común entre programadores y gamers.
