---
layout: post
title: "Sesión 1: ¿Qué es un sistema informático?"
date: 2025-07-29
excerpt: "Breve historia de las generaciones de computadoras y bases de los sistemas informáticos"
permalink: sesion01
---

## [📸 Más que mil palabras: La HISTORIA DE LA COMPUTADORA: generaciones desde los 40 hasta los superordenadores](partials/01-1.html)

**Objetivo:**  
Comprender el origen y evolución de los sistemas informáticos, para valorar
mejor su funcionamiento actual.

---

## 🍽️ Plato fuerte

### Fundamentos de un Sistema Informático

#### Introducción

Todo sistema informático se compone de cuatro elementos esenciales:

1.  **Hardware:** Son todos los componentes físicos y tangibles del ordenador,
    desde los circuitos internos hasta los dispositivos externos.

2.  **Software:** Es el conjunto de instrucciones y programas intangibles que
    dirigen al hardware para que realice tareas específicas.

3.  **Datos:** Es la información en bruto (cifras, texto, imágenes, etc.) que el
    sistema procesa para convertirla en información útil.

4.  **Usuarios:** Son las personas que operan y utilizan el ordenador.

#### Procesamiento de la información

El funcionamiento del sistema se basa en un **ciclo de procesamiento de la
información** de cuatro pasos:

-   Entrada de datos

-   Procesamiento de datos

-   Salida de resultados

-   Almacenamiento para uso futuro

#### El hardware

##### Componentes internos

El núcleo de un ordenador está en sus componentes internos, todos conectados a
través de la **placa base (motherboard)**.

El componente más importante es el **procesador (CPU)**, considerado el cerebro
del sistema, ya que ejecuta todas las instrucciones.

La **memoria** es crucial para el funcionamiento. Se divide en dos tipos
principales:

-   **Memoria RAM (Random Access Memory):** Es una memoria volátil que almacena
    temporalmente los datos y programas que se están usando en el momento para
    un acceso rápido.

-   **Memoria ROM (Read-Only Memory):** Contiene instrucciones permanentes y
    esenciales para el arranque del ordenador, que no se borran al apagarlo.

Es importante diferenciar la memoria del **almacenamiento**, que es donde la
información se guarda de forma permanente.

##### Unidades de medida de almacenamiento

Las unidades de medida para los datos son:

-   El **bit** (la unidad mínima), un cero o un uno.

-   El **byte** (un conjunto de 8 bits). Antiguamente se decía que equivale a un
    carácter, aunque no es exactamente así.

-   **Kilobyte (KB):** Equivale a 1024 bytes en el sistema binario, aunque
    muchas veces se usa como múltiplo de 1000 en el sistema decimal
    (especialmente en publicidad).

-   **Megabyte (MB):** Equivale a 1024 kilobytes.

-   **Gigabyte (GB):** Equivale a 1024 megabytes.

-   **Terabyte (TB):** Equivale a 1024 gigabytes.

##### Dispositivos de almacenamiento

Existen varios tipos de dispositivos de almacenamiento:

-   **Magnéticos:** Como los discos duros tradicionales (HDD).

-   **Ópticos:** Como los CD, DVD o Blu-ray.

-   **De estado sólido (SSD):** Usan memoria no volátil, siendo más rápidos y
    fiables que los discos duros mecánicos.

##### Dispositivos periféricos

Para que el usuario pueda interactuar con el ordenador, se utilizan los
dispositivos de entrada y salida:

-   **Dispositivos de entrada:** Permiten introducir datos e instrucciones en el
    sistema. Los más comunes son el teclado, el ratón (mouse), el escáner, la
    webcam, los mandos de videojuegos (joysticks) y las pantallas táctiles.

-   **Dispositivos de salida:** Muestran los resultados del procesamiento. El
    ejemplo más claro es la impresora, además del propio monitor.

-   **Dispositivos de comunicación:** Realizan ambas funciones (entrada y
    salida), como los módems, que envían y reciben datos.

#### El software

El software es el conjunto de programas que da vida al hardware. Se clasifica en
dos categorías:

1.  **Software de sistema:** Es la base que controla el hardware y gestiona los
    recursos. Su componente principal es el **sistema operativo** (como Windows,
    macOS o Linux). También incluye **controladores (drivers)** que permiten al
    sistema comunicarse con el hardware, y herramientas del sistema como
    administradores de archivos o programas de configuración.

2.  **Software de aplicación:** Son los programas que el usuario utiliza para
    realizar tareas específicas, como procesadores de texto, hojas de cálculo,
    editores de vídeo, navegadores web o redes sociales.

#### El papel del usuario

El usuario es una pieza fundamental del sistema y realiza una variedad de tareas
clave para su funcionamiento y aprovechamiento, entre las que se incluyen:

-   **Configuración y personalización** del sistema y los programas.

-   **Instalación y ejecución** de aplicaciones.

-   **Gestión de archivos:** Crear, guardar, organizar, hacer copias de
    seguridad y eliminar documentos.

-   **Mantenimiento del sistema** para resolver problemas y optimizar el
    rendimiento.

-   **Desarrollo de software**, en el caso de los usuarios con conocimientos de
    programación.

#### Conclusión

Con estos conceptos básicos se establece una base sólida para comprender cómo
funcionan los sistemas informáticos y cómo interactuamos con ellos a diario. A
partir de aquí, se puede avanzar hacia temas más específicos y técnicos con
mayor facilidad.

## 🛠️ Manos a la obra

### 1. Consulta las propiedades del sistema en tu dispositivo

Busca la información de hardware de tu equipo o dispositivo:

-   En **Windows**, abre el **Panel de control** o haz clic derecho en “Este
    equipo” \> “Propiedades” y revisa datos como el procesador, memoria RAM y
    tipo de sistema.

-   En **iPhone (iOS)**, ve a **Configuración \> General \> Información** y
    anota detalles como el modelo, la capacidad y la versión del sistema.

### 2. Observa y anota el tamaño de diferentes archivos

Elige tres archivos en tu dispositivo y anota su tamaño aproximado:

-   Una **foto** (.jpg o .png)

-   Un **vídeo corto** (.mp4)

-   Un **documento** de texto (.docx o .pdf)

### 3. Describe los pasos para ver el tamaño de un archivo

Explica cómo puedes consultar el tamaño de un archivo en:

-   **Windows**

-   **iOS (iPhone o iPad)**

### 4. Clasifica dispositivos en una tabla

| Entrada | Salida | Procesamiento |
| ------- | ------ | ------------- |
|         |        |               |
|         |        |               |
|         |        |               |

### 5. Identifica ejemplos de software y datos

Escribe tres ejemplos para cada uno de los siguientes elementos:

-   **Sistemas operativos**

-   **Aplicaciones**

-   **Datos (información que se puede procesar)**

## 📚 Un poco de cultura general

**Lectura:** *Las programadoras de ENIAC*

**Objetivo:** Conocer el papel de las mujeres en los inicios de la programación
y reflexionar sobre su invisibilización histórica.

### Las programadoras de ENIAC

Si bien fueron los ingenieros de ENIAC, Mauchly y Eckert, los que pasaron a la
historia, hubo seis mujeres que se ocuparon de programar la ENIAC, cuya historia
ha sido silenciada a lo largo de los años y recuperada en las últimas décadas.

Clasificadas entonces como « subprofesionales » , posiblemente por una cuestión
de género o para reducir los costos laborales, este equipo de programadoras
destacaba por sus habilidades matemáticas y lógicas y trabajaron inventando la
programación a medida que la realizaban.

En 1943, durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, las calculistas y
supervisoras directas eran básicamente mujeres. Esto se debe a que por un lado,
la Segunda Guerra Mundial fue un momento clave de la historia en lo que al
empleo de la mujer respecta, ya que los hombres estaban reclutados en el combate
y fueron las mujeres quienes los sustituyeron en el ámbito laboral.

Un ejemplo de ello son las nuevas organizaciones civiles y militares
estadounidenses como la WAAC (Women’s Auxiliary Army Corps, Cuerpo Auxiliar
Femenino del Ejército), WAVES (Women Accepted for Volunteer Emergency Service,
Mujeres Aceptadas para el Servicio Voluntario de Emergencia, perteneciente a la
Armada) y la AWVS (American Women's Voluntary Services, Servicios Voluntarios de
Mujeres Americanas), que encaminaron a las mujeres hacia diversos empleos.

La prensa enfatizó la importancia de las máquinas en la guerra e hizo un
llamamiento a las mujeres con conocimientos mecánicos para que se pusieran al
servicio de la industria y del gobierno, bajo el lema «women wanted» (se buscan
mujeres).

Por otro lado, las mujeres dedicadas a lo que hoy en día se considera
programación, a diferencia del sector masculino, no aspiraban a un empleo
profesional en niveles superiores sino que se conformaban con puestos de poco
renombre en el mundo de la computación donde poder hacer uso de sus capacidades.

Según Herman Goldstine ( principal desarrollador del ENIAC) afirmó en una
entrevista el 16 de noviembre de 1994, que fue el hecho de que las mujeres no
aspirasen a mayores cargos lo que las convertía en el trabajador ideal.

Los hombres que trabajaban en programación no lo veían como una meta sino como
un trabajo momentáneo para conseguir ingresos de forma rápida. Los programadores
aspiraban a un empleo más valorado y se dedicaban a competir entre ellos, de
modo que no ponían tanto esfuerzo y dedicación en su trabajo como las mujeres
para las cuales la programación constituía su única oportunidad laboral.

En consecuencia, las mujeres eran más meticulosas y rápidas que los hombres en
este trabajo y recibían un sueldo más modesto, por lo que su contratación
suponía numerosas ventajas.

El grupo de programadoras del ENIAC estaba conformado por: Betty Snyder
Holberton, Jean Jennings Bartik, Kathleen McNulty Mauchly Antonelli, Marlyn
Wescoff Meltzer, Ruth Lichterman Teitelbaum y Frances Bilas Spence, quienes
prácticamente no aparecen en los libros de historia de la computación, aunque
dedicaron largas jornadas a trabajar con la máquina, utilizada principalmente
para cálculos de trayectoria balística y ecuaciones diferenciales, contribuyendo
al desarrollo de la programación de computadoras.

Cuando, posteriormente, la ENIAC se convirtió en una máquina legendaria, sus
ingenieros se hicieron famosos, mientras que nunca se le otorgó crédito alguno a
estas seis mujeres que se ocuparon de la programación.

Aunque las mujeres empezaran a ocupar puestos relacionados con la ingeniería y
la ciencia en la Segunda Guerra Mundial, la discriminación por género en el
trabajo seguía estando presente. El reconocimiento recaía únicamente en los
líderes varones y las fotografías publicitarias rara vez mostraban las
contribuciones de las mujeres.

Muchos registros de fotos de la época muestran la ENIAC con mujeres de pie
frente a ella. Hasta la década de 1980, se dijo incluso que ellas eran sólo
modelos que posaban junto a la máquina ( « Refrigerator ladies » ). Sin embargo,
estas mujeres sentaron las bases para que la programación fuera sencilla y
accesible para todos, crearon el primer set de rutinas, las primeras
aplicaciones de software y las primeras clases en programación. Su trabajo
modificó drásticamente la evolución de la programación entre las décadas del 40
y el 50.
